La pipe est un objet servant principalement à 
fumer le tabac mais aussi d'autres substances 
comme le cannabis, l'opium, le crack ou encore 
de la méthamphétamine.


Les parties de la pipe : (1) tête ou bol, (2) foyer 
ou fourneau, (3) trou de tirage, (4) tige, (5) 
mortaise, (6) floc ou tenon, (7) tuyau, (8) bec, 
(9) lèvre, et (10) lentille ou bouton.
Elle est en général composée de deux parties 
principales : le fourneau (qui contient le 
tabac) et le tuyau (qui sert à aspirer). 
La pipe est un objet pouvant avoir des 
formes très basiques comme très évoluées 
voire artistiques, et peut être fabriquée 
de façon industrielle ou de façon artisanale.

Les pipes peuvent être réalisées dans 
différents matériaux. La plupart des 
pipes de nos jours sont faites en bruyère. 
Par le passé, les pipes en terre (argile) 
étaient les plus utilisées. Il en existe aussi 
en écume de mer, en porcelaine, en épi de maïs, 
en érable, en cerisier, en olivier, en chêne, en 
calebasse ou encore en bambou. Il existe également 
des pipes en pierre, en verre et en métal (notamment
 pour la consommation de cannabis).

Les tuyaux de pipe peuvent eux aussi être 
réalisés dans différents matériaux. T
raditionnellement, la corne et l'ambre étaient utilisées.
 Aujourd'hui dominent différentes matières, 
 notamment plastiques : ébonite (et son dérivé 
 le cumberland), bakélite, acrylique, ultem, 
 tuskanite… Les tuyaux de pipe peuvent aussi 
 être faits de bois ou de bambou.